COP26: La deforestación es más baja donde hay territorios colectivos reconocidos

Los pueblos indígenas y tribales participan en la gobernanza comunitaria de entre 320 y 380 millones de hectáreas de bosques en la región, que almacenan alrededor de 34.000 millones de toneladas métricas de carbono, más que todos los bosques de Indonesia o de la República Democrática del Congo, dice nuevo informe de Naciones Unidas. 

Las tasas de deforestación son significativamente más bajas en los territorios indígenas y tribales donde los gobiernos han reconocido formalmente los derechos colectivos a la tierra, según un nuevo informe presentado hoy.
Publicado conjuntamente por la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y el Fondo para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas de América Latina y el Caribe (FILAC), Forest Governance by Ind territorios es una forma eficiente y rentable de reducir las emisiones de carbono.
Basado en una revisión de más de 300 estudios publicados en las últimas dos décadas, el nuevo informe revela por primera vez hasta qué punto los pueblos indígenas y tribales de América Latina y el Caribe son los mejores guardianes de sus bosques en comparación con los responsables. para los demás bosques de la región.
La investigación también sugiere que su función protectora está cada vez más en riesgo, en un momento en que la Amazonía se acerca a un punto de inflexión, con impactos preocupantes en las precipitaciones y la temperatura, y eventuales repercusiones en la producción de alimentos y el clima global.
“Los pueblos indígenas y tribales y los bosques en sus territorios juegan un papel vital en la acción climática global y regional y en la lucha contra la pobreza, el hambre y la desnutrición”, dijo el Representante Regional de la FAO, Julio Berdegué. “Sus territorios contienen alrededor de un tercio de todo el carbono almacenado en los bosques de América Latina y el Caribe y el 14 por ciento del carbono almacenado en los bosques tropicales de todo el mundo”.
Los mejores resultados se observaron en territorios indígenas que han reconocido títulos legales colectivos sobre sus tierras: entre 2000 y 2012, las tasas de deforestación en estos territorios en la Amazonía boliviana, brasileña y colombiana fueron solo de la mitad a un tercio de las de otros bosques con similares características ecológicas.
“Casi la mitad (45 por ciento) de los bosques intactos de la cuenca del Amazonas se encuentran en territorios indígenas”, dijo Myrna Cunningham, presidenta de FILAC. “La evidencia de su papel vital en la protección de los bosques es muy clara: mientras que el área de bosque intacto disminuyó solo un 4.9 por ciento entre 2000 y 2016 en las áreas indígenas de la región, en las áreas no indígenas disminuyó en un 11.2$”.
El informe insta a los gobiernos a invertir en proyectos que fortalezcan el papel que juegan los pueblos indígenas y tribales en la gobernanza forestal, refuercen los derechos territoriales comunales, compensen a las comunidades indígenas y tribales por los servicios ambientales que brindan y faciliten el manejo forestal comunitario.
También afirma la importancia vital de revitalizar las culturas y los conocimientos tradicionales, fortalecer la gobernanza territorial y apoyar a las organizaciones de pueblos indígenas y tribales.
Según uno de los estudios analizados en el informe FAO / FILAC, la tasa de deforestación dentro de los bosques indígenas donde se ha asegurado la propiedad de la tierra es 2,8 veces menor que fuera de dichas áreas en Bolivia, 2,5 veces menor en Brasil y 2 veces menor en Colombia.
Los territorios de propiedad colectiva de los pueblos indígenas evitaron entre 42,8 y 59,7 millones de toneladas métricas (MtC) de emisiones de CO2 cada año en estos tres países; estas emisiones combinadas equivalían a sacar de circulación entre 9 y 12,6 millones de vehículos durante un año.
De las 404 millones de hectáreas ocupadas por los pueblos indígenas, los gobiernos han reconocido formalmente sus derechos colectivos de propiedad o uso sobre aproximadamente 269 millones de hectáreas. Si bien el impacto de garantizar la seguridad de la tenencia es grande, el costo es muy bajo: solo se necesitan $ 6 dólares para titular una hectárea de tierra en Colombia y $ 45 dólares en Bolivia.
El informe de la FAO / FILAC dice que los costos de asegurar las tierras indígenas son de 5 a 42 veces más bajos que los costos promedio del CO2 evitado a través de la captura y almacenamiento de carbono fósil para las centrales eléctricas de carbón y gas.
Los pueblos indígenas y tribales participan en la gobernanza comunitaria de entre 320 y 380 millones de hectáreas de bosques en la región, que almacenan alrededor de 34.000 millones de toneladas métricas de carbono, más que todos los bosques de Indonesia o de la República Democrática del Congo.
Mientras que los territorios indígenas de la cuenca del Amazonas perdieron menos del 0,3 por ciento del carbono en sus bosques entre 2003 y 2016, las áreas protegidas no indígenas perdieron el 0,6 por ciento y otras áreas que no eran territorios indígenas ni áreas protegidas perdieron el 3,6 por ciento. Como resultado, a pesar de que los territorios indígenas cubren el 28 por ciento de la cuenca del Amazonas, solo generaron del 2,6 al 26 por ciento de las emisiones brutas de carbono de la región.
