Falcao García: Gol y lesión en la caída de Rayo Vallecano contra Real Madrid

El delantero colombiano entró en el segundo tiempo y convirtió el descuento de su equipo, que cayó por 2-1 en el Santiago Bernabéu. 

Preocupación en la selección de Colombia: Falcao García se lesionó en la caída de Rayo Vallecano por 2-1 contra Real Madrid.
El colombiano, de quien se había reportado, antes de iniciar el partido, que había presentado molestias físicas, no empezó el encuentro como titular y entró apenas en el minuto 69, cuando su equipo ya perdía por 2-0.
solo necesitó seis minutos para convertir el descuento de los de Vallecas, gracias a un remate de cabeza que se desvió en David Alaba. 
Sin embargo, tras la alegría de la anotación, llegó la angustía cuando García sintió un tirón en su pierna derecha. El samario abandonó inmediatamente la cancha, 11 minutos después de haber entrado. 
Compleja situación para Colombia que, a falta de la confirmación oficial, perderá a Falcao para la fecha de las eliminatorias al Mundial de Catar de la próxima semana. 
De esta manera, Reinaldo Rueda no contaría, contra Brasil y Paraguay, con una de las principales figuras del equipo. Una lesión inoportuna, que llega justo cuando García vivía uno de sus mejores presentes en los últimos años y cuando la selección más lo necesitaba. 
En el desarrollo del juego, Real Madrid fue muy superior. Los blancos se adelantaron en el marcador en la etapa inicial, gracias a los tantos de Toni Kroos y Karim Benzema. 
Sin embargo, Rayo Vallecano reaccionó en el final del compromiso con el gol de Falcao y tuvo muchas opciones para igualar el partido, aunque la ausencia del delantero colombiano pesó en la falta de efectividad del cuadro visitante.  
Ahora, para saber por cuánto tiempo el exdelantero de Galatasaray estará por fuera de la canchas, habrá que esperar a ver cuál es el alcance de la lesión. Radamel Falcao García, la semana pasada, ya le había marcado a Barcelona, que, tras ese partido, despidió a Ronald Koeman como entrenador. 
