Banco de Bogotá, Deloitte y la Javeriana reconocen las Mejores Empresas

En la primera edición del programa Mejores Empresas Colombianas MEC, un grupo multidisciplinario de expertos del Banco de Bogotá, Deloitte y la Pontificia Universidad Javeriana acompañaron a 92 empresas participantes del programa a documentar sus casos para ser evaluados.

El programa Mejores Empresas Colombianas –MEC- es una
por medio de la entrega de herramientas estratégicas que permitan a las medianas empresas lograr eficiencia y crecimiento en sus negocios, en un entorno de alta incertidumbre como el originado por la pandemia.
De las 160 compañías inscritas, 
, siendo evaluadas bajo la metodología del Mapa de Valor de Deloitte (ValueMapTM). Este modelo permite identificar cómo una empresa genera valor y qué acciones debe tomar para mejorar sus resultados, a través de cinco impulsores: crecimiento en ventas, margen operativo, administración de activos, fortalezas y, factores externos y liderazgo.
De esta manera, tras un proceso de acompañamiento por parte de un equipo multidisciplinario de coaches expertos del Banco de Bogotá, Deloitte y la Pontificia Universidad Javeriana, 
 para recibir la distinción el próximo 25 de noviembre.
Estas empresas son: Comware S.A., Concretol, Conectar, Davinci Technologies, HRA Uniquímica S.A.S., Ingenio Pichichí S.A., Laboratorios Legrand S.A., Líneas Hospitalarias, Omnicon S.A.S., Outsourcing Servicios Informáticos S.A.S. BIC y Prodesa y CIA S.A.
“Con el programa MEC nos propusimos apoyar la consolidación y fortalecimiento de las medianas empresas colombianas, que han enfrentado grandes desafíos en esta coyuntura, y sin duda, son vitales en la reactivación económica. A través de la entrega de asesoría especializada, proceso de coaching y herramientas de análisis acompañamos a las empresas participantes para que avancen en el cumplimiento de sus proyectos y metas ante la nueva normalidad”, 
 vicepresidente de Banca de Empresas del Banco de Bogotá.
Por su parte, 
 director de Competitividad de la Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas de la Pontificia Universidad Javeriana, indicó que “este proceso ha sido una experiencia muy valiosa para las empresas ya que les permitirá apalancar su desarrollo futuro con mayor claridad y conciencia sobre sí mismas y sus capacidades. MEC constituye una oportunidad para compartir conocimiento y aprender acerca de los principales dolores y las mejores prácticas de gestión de las medianas empresas, una experiencia única y claramente retadora”.
“Queremos agradecer inmensamente a las más de 160 empresas que se registraron por su confianza en el programa. Es nuestro primer año y va a ser muy valioso este reconocimiento tanto para la economía colombiana, como para estas empresas que tienen altos niveles en gestión, estrategia, finanzas, calidad y cultura”, señaló 
 Socio Líder de Clientes e Industrias – Región Andina, en Deloitte Spanish Latin America.
Las empresas galardonadas tendrán acceso a 
 además la posibilidad de participar y refrendar su reconocimiento en los siguientes años, con el objetivo de impulsar su productividad, rentabilidad y proyección a nivel local e internacional. Adicionalmente, al recibir el reconocimiento MEC harán parte de Best Managed Companies, programa global impulsado por Deloitte, que desde 1993, reconoce la excelencia operativa de compañías privadas a lo largo del mundo, contando con presencia en 36 países, incluidos recientes lanzamientos en Brasil, Argentina, Centroamérica, India, Taiwan, Suiza, Vietnam, Francia, Argentina y que muy pronto, sumarán en la región a Uruguay.
El evento privado de premiación se realizará el próximo 25 de noviembre, los interesados podrán visualizar y revivir el anuncio a través de la 
.
 puede ingresar para ser parte de Mejores Empresas Colombianas 2022, el programa que transformará a la mediana empresa de nuestro país.
