Cecilia Roth, la voz del empoderamiento femenino
Como parte de la campaña institucional de E! Entertainment, “Voces de E!” es un documental que cuestiona los cánones de la belleza actual en Latinoamérica y plantea un cambio necesario en la sociedad y los medios de comunicación. La actriz argentina es una de las protagonistas. La actriz argentina Cecilia Roth ha sido una abanderada del empoderamiento femenino, la lucha constante en contra del machismo y los cánones de belleza que invaden Latinoamérica y el mundo. Involucrada en el ámbito del teatro, el cine y la televisión desde que era pequeña, Roth tuvo que lidiar con varios casos de maltrato y abuso por parte de hombres de la industria audiovisual, algo que la impulsó a alzar su voz frente a este tipo de casos.(Le recomendamos: )Por eso, es una de las protagonistas de , un documental que busca hacer frente, sobre todo, a los ideales de belleza que existen en América Latina a través de un experimento realizado con inteligencia artificial, en el que más de 350 mujeres crearon rostros imaginarios a partir de cuatro preguntas claves: ¿cómo crees que luce una mujer bonita?, ¿cómo luce una mujer que aparece en televisión y pantallas?, ¿cómo luce la mujer que más aparece en los medios de comunicación?, ¿cómo es la mujer que debería ocupar un rol de liderazgo?Estos son algunos de los interrogantes que explorará este formato, que eligió a Roth como una de sus voces fundamentales por varias razones, entre ellas, su experiencia en la industria audiovisual y los testimonios que aportará al documental. “Me parce necesario y es importante escucharnos entre nosotras. Creo que todas hemos pasado y seguimos pasando por situaciones dificilísimas. En Argentina cada 34 horas hay un feminicidio. Antes, a estos crímenes se les llamaba crímenes pasionales, ahora claramente ha cambiado”, comentó Roth en entrevista con .(Lea también: )Apasionada por la industria del cine y la televisión, Cecilia Roth ha tenido una exitosa y amplia carrera que comienza a hacerse conocida en la década de los 70, cuando decidió irse para España, huyendo de la dictadura militar. Ya en ese país, la intérprete apareció en varias películas como  (1979), de José Luis Garci, y  (1982), de Pedro Almodóvar. Más adelante participó en  (1992) de Adolfo Aristarain, y su papel protagónico en  (1999), también de Almodóvar, la llevó a obtener un premio Goya a Mejor Actriz.Durante su carrera, Roth ha criticado fuertemente la cosificación y la idealización que se tiene hacia la mujer, sobre todo en el mundo audiovisual, donde reinan los estereotipos de mujeres con determinado cuerpo, edad y color de piel. Pero su lucha no solo ha sido en pro de cambiar esa perspectiva, sino también en contra del machismo. (Además: )“Creo que es sumamente importante saber que a todas nos ha pasado algo vinculado a la violencia de género. En tu calle, cuando eras más chica y te decían ‘no pases por ahí sola porque hay una obra en construcción y es peligroso’, o te decían en los buses que no te pararas ahí porque se te iban a apoyar. Nos ha pasado a todas, tú empiezas a contar y todas cuentan”, sentencia la artista argentina.Por esta razón, este documental es parte de la campaña institucional de E! Entertainment , una iniciativa que agrupa los esfuerzos por promover la diversidad, equidad e inclusión, que busca potenciar el empoderamiento femenino para enaltecer la voz de las mujeres, independientemente de su raza, edad, género y patrones de belleza.(También: )Aunque actualmente el teatro, el cine y la televisión han tratado de ser más equitativos, Roth considera que no es suficiente y que todavía falta mucho para que le industria llegue a ser verdaderamente inclusiva, aunque reconoce que ha habido un cambio significativo desde que empezó su carrera hasta la actualidad. “Cambió el modo de bromear; antes se permitía que los hombres tocaran la cola de las mujeres… maltrataban o bromeaban en pantalla sobre ellas y era algo permitido. Ahora, lo que antes no parecía tan obvio que estaba mal, ya está mal visto”, afirma la actriz argentina, quien reconoce que Latinoamérica aún vive en una cultura patriarcal y que hace falta trabajo colectivo entre las mujeres, no solo en temas de género, sino también en temas políticos.(Lea también: )Además de Roth, dan su testimonio en esta producción original otras mujeres destacadas de la región, como la cantante colombiana Andrea Echeverri y la chilena Moyenei Valdés y las actrices Michelle Rodríguez (México), Alejandra Borrero (Colombia) y Brenda Kellerman (Costa Rica).  se estrena el viernes 19 de noviembre a las 7:00 p.m. por E!