Ecopetrol anuncia hallazgo petrolero en antesala de entrega de ganancias récord

Este hallazgo petrolero es muy importante en el escenario internacional actual debido a que se experimentan los precios más altos del gas en varias décadas y la cotización del petróleo se encuentra por encima de los US$80 por barril.

Este lunes, en la antesala de la entrega de los resultados financieros del tercer trimestre por parte del grupo Ecopetrol, que se espera sean récord y superen las ganancias registradas en 2019, la petrolera colombiana anunció un hallazgo de petróleo liviano en el pozo exploratorio Liria YW12, ubicado en el municipio de Aguazul, Casanare.
Los logros iniciales indican que este descubrimiento le va a permitir a Ecopetrol balancear su actual portafolio de crudos y tener producción adicional de un petróleo liviano que tiene una alta cotización en el mercado internacional.
Según la empresa estatal, el hallazgo contiene un crudo súper liviano con dos ventajas: balancea el portafolio de Ecopetrol que está muy concentrado en crudos pesados como los de Castilla y Chichimene, y permitirá alcanzar altas cotizaciones porque es perfecto para refinerías que procesan crudos livianos.
Se destaca el tema del gas, especialmente ahora en que hay una discusión en el país sobre si se cuenta con suficientes reservas para el futuro. Este campo está cerca de Cusiana y Cupiagua, dos campos que hoy producen el 60 % del gas de Colombia, destaca la petrolera colombiana.
“Con este hallazgo se confirma que Colombia tiene potencial de gas natural en subsuelo continental. El Piedemonte Llanero es una zona rica en gas natural, donde estimamos que puede haber un potencial de recursos entre 3 y 10 tera pies cúbicos, equivalente a multiplicar hasta por tres veces las reservas probadas actuales”, comentó la Asociación Colombiana de Gas natural (Naturgas).
Para Ecopetrol es muy importante este anuncio debido a que es un campo nuevo, una nueva zona de producción, y no un descubrimiento dentro de otro campo. Además, es operado totalmente por Ecopetrol.
Destaca la empresa que el hallazgo está muy cerca de facilidades de producción y transporte; es decir, se puede poner a producir rápidamente. Por eso, Ecopetrol diseñó un plan para hacer otro pozo en los próximos meses que le permitirá solicitar la comercialidad y empezar a producir.
Este anuncio es muy importante en el actual escenario internacional debido a que se experimentan los precios más altos del gas en varias décadas y la cotización del petróleo se encuentra por encima de los US$80 por barril.
“Son excelentes noticias para el país, pues indica que en los campos existentes del Piedemonte Llanero aún existen oportunidades exploratorias. Y más aún, esta puerta que se abre con el éxito de este pozo hará que Ecopetrol continúe con mayor vigor en su estrategia exploratoria del Piedemonte Llanero”, sostuvo Luis Guillermo Acosta, director ejecutivo de Acipet.
Reitera el gremio que “es particularmente positivo para el país ahora que estamos en precios altos del crudo y porque al encontrar más gas en el Piedemonte Llanero es muy competitivo, pues toda la infraestructura de procesamiento y distribución está más que definida en esta zona del país, que genera actualmente más del 60 % de la producción gasífera nacional”.
Reafirma Naturgas que “el gas natural asegurará la transición energética en la medida que es un combustible limpio que dará confiabilidad al sistema ante la intermitencia de las energías renovables”.
La asociación agrega que se deben concentrar esfuerzos en impulsar la exploración en áreas continentales y en el mar Caribe para continuar mejorando la calidad de vida de los colombianos y contribuir a la descarbonización del sector transporte, industrias y generación eléctrica.
Por su parte, el presidente de Ecopetrol, Felipe Bayón, que se encuentra afinando los resultados del grupo energético que serán revelados este martes, señaló que “una vez confirmado el éxito exploratorio realizado directamente por Ecopetrol se iniciará la consolidación de un nuevo campo de producción de hidrocarburos”.
El siguiente paso lleva a ejecutar “una serie de acciones para agilizar el inicio de su producción y la delimitación de este hallazgo que contribuirá a aumentar las reservas de la compañía”.
Por su parte, Luis Guillermo Acosta consideró que “el impacto a largo plazo en reservas aún no se sabe a ciencia cierta, pues habrá que hacer pruebas extensas (más tiempo), que serán las bases para evaluaciones de volúmenes vía balance de materia e Ingeniería de yacimientos”.
La estatal petrolera prevé perforar otro pozo delimitador en el área y, de ser exitoso, declarará la comercialidad en el corto plazo de un nuevo campo llamado Recetor West, mientras se avanza en la definición de la magnitud del hallazgo.
“Durante las pruebas iniciales se produjo petróleo con un máximo de producción diaria de 804 barriles por día (bpd) de crudo, con corte de agua 7 %, y un caudal de gas de hasta 8,2 millones de pies cúbicos día (Mpcd), que suman 2.240 barriles de petróleo equivalente por día (bped)”, destaca Ecopetrol. Inicialmente se extrajeron 29.720 barriles equivalentes de petróleo.
