Hajsu Etnomoda, el emprendimiento de tejidos a mano con diseños modernos

Flor del Carmen Imbacuan Pantoja, una indígena y diseñadora de moda, creó hace 10 años Hajsu, que en quichua significa vestuario indígena.

Flor del Carmen Imbacuan Pantoja es una indígena que nació hace 36 años en el municipio de Cuaspúd, en el resguardo Carlosama, ubicado a tres horas de Pasto. Hace una década creó Hajsu Etnomoda, un emprendimiento que mezcla los tejidos ancestrales con diseños contemporáneos.
La pasión por crear se le desarrolló desde los 9 años cuando hacía vestidos para sus muñecas y cuando veía a su madre utilizar el telar y desarrollar diferentes prácticas de tejido. Su madre le enseñó y con el paso del tiempo aprendió y logró perfeccionar técnicas.
Lea también: 
En su adolescencia tuvo que abandonar con sus padres la vereda Marcas Lirio y salir en busca de refugio, al ser víctimas de intimidaciones por parte de civiles armados. En Cumbal, Nariño, Imbacuan terminó su bachillerato y estudió diseño de moda en Bogotá.
Tras estudiar, la diseñadora regresó a Nariño para unir los tejidos de sus orígenes con sus conocimientos sobre la industria textil para crear Hajsu, que en quichua significa vestuario indígena.
“Ser artesano es un don y un gusto por lo propio, por querer ayudar a la gente dentro del territorio, por querer conservar nuestras tradiciones”, contó la artesana desde el stand de la Agencia de Desarrollo Rural, en Agroexpo.
Le puede interesar: 
Las tejedoras del cabildo indígena de Carlosama trabajan en el proyecto tejiendo a mano pañolones, abrigos, chalecos, ruanas, chumbes, entre otras prendas de vestir creadas con fibras naturales en lana de oveja, seda natural y algodón.
Las prendas que realizan estas mujeres han sido comercializadas a nivel nacional e internacional en Estados Unidos, Canadá, Europa y Australia. Las artesanas también son beneficiarias de un proyecto de la Agencia de Desarrollo Rural que busca el fortalecimiento de la producción ovina y transformación y comercialización de tejidos artesanales ancestrales.
