La Sagrada Familia de Barcelona inaugurará en diciembre una torre de 138 metros

La basílica de la Sagrada Familia de Barcelona inaugurará el 8 de diciembre la torre de la Virgen María, una estructura de 138 metros de altura coronada por una gran estrella de vidrio y acero inoxidable, que será la segunda más alta del famoso templo cuando esté finalizado.

La inauguración de la estructura, que es la novena de las 18 torres proyectadas por el arquitecto modernista Antoni Gaudí, estará acompañada de una serie de actos populares que se extenderán durante varias semanas, según informó este lunes la Junta constructora del templo.
Pese a que la operación para alzar esta estrella de 5,5 toneladas a la cima de la torre se llevará a cabo el 29 de noviembre, no será hasta la tarde del 8 diciembre, día de la Inmaculada Concepción en la liturgia católica, cuando se ilumine completamente por primera vez.
“Habrá en el centro 12 focos, uno para cada una de las puntas, y será por tanto una estrella nueva en el cielo de Barcelona”, describió a los medios Jordi Faulí, arquitecto director de la Sagrada Familia.
Este gran remate de doce puntas y un diámetro total de 7,5 metros costó 1,5 millones de euros (1,74 millones de dólares) y está compuesto de materiales muy resistentes para que aguante, por ejemplo, el impacto de los rayos.
“Esta es la segunda torre más alta de la Sagrada Familia, y la novena que será construida, con ella estaremos a la mitad de las torres”, detalló Faulí. “Después vendrán las otras cinco de las torres centrales, que son la de Jesucristo [que será la más alta] y la de los cuatro evangelistas, que ya están iniciadas”, agregó.
El ritmo de finalización dependerá, sin embargo, del turismo, ya que la construcción de la basílica se financia con donaciones, patrocinios y las entradas vendidas a los visitantes, desplomadas durante la pandemia.
Y aunque el flujo de turistas va subiendo, todavía está muy por debajo de los niveles previos a la irrupción del covid-19.
“No alcanzaremos niveles similares a los de 2019 hasta finales de 2023 o principios de 2024″, afirmó el director general de la junta constructora, Xavier Martínez.
El templo ideado por Gaudí se empezó a edificar en 1882 y debía culminarse en 2026, en ocasión del centenario de la defunción de su artífice, atropellado por un tranvía en Barcelona.
Todavía sin una nueva fecha proyectada para su conclusión, a finales del próximo año podría realizarse una nueva estimación, apuntan desde la junta constructora.
