“Aurelio”, supuesto disidente, habría atentado contra el helicóptero de Iván Duque

La Policía Nacional entregó información sobre Aurelio Suárez Pérez, quien al parecer tenía protección de la UNP fungiendo como líder social. Es señalado por disparar contra el helicóptero del presidente Iván Duque el pasado 25 de junio.

Aurelio Suárez Pérez ya está en poder de las autoridades. Fue capturado en las últimas horas en el municipio de El Tarra (Norte de Santander) y es señalado, con el alias de 
, de disparar contra el helicóptero del presidente Iván Duque el pasado 25 de junio. Entonces, el máximo mandatario regresaba a Cúcuta del municipio de Sardinata, en el mismo departamento.
En contexto: 
En el momento del atentado, el helicóptero oficial de Duque recibió cinco disparos. Fue atacado en la subregión del Catatumbo, donde varios grupos criminales, como el Eln y las disidencias de las Farc, se disputan las rutas del narcotráfico. De hecho, a alias 
lo señalan como “cabecilla” del grupo armado organizado E33 o frente 33 de las disidencias de las Farc.
Incluso, la Policía Nacional tendría como probar que participó en el atentado a la Brigada 30 del Ejército en Cúcuta, cuando un carrobomba estalló al interior de las instalaciones militares, dejando un saldo de más de 40 heridos. Tiene el rótulo de “cabecillas pseudopolítico” del frente 33 de las disidencias, con una presunta trayectoria criminal de más de 5 años.
Lea: 
“Alias 
 tenía esquema de seguridad de la Unidad Nacional de Protección (UNP), bajo la figura de líder social y como excandidato al consejo municipal del municipio de El Tarra (Norte de Santander) por el partido político Comunes, situación que aprovechaba para el desarrollo de actividades criminales”, explicó la Policía Nacional.
En el historial del ataque al helicóptero quedó registrada la recuperación de las armas con que supuestamente atentaron contra el presidente. En menos de un día, la Policía Nacional encontró dos fusiles en las inmediaciones del aeropuerto Camilo Daza en Cúcuta. Un Ak-47 y un 7-62, este último, con marcas de las Fuerzas Armadas de Venezuela.
La Fuerza Pública tendría información que vincula a 
con un autoatentado, el pasado 9 de junio, tras el cual habría conservado su esquema en la UNP. La Policía dio a conocer que Suárez Pérez, además, pertenece a la mesa directiva de la Asociación Campesina del Catatumbo (ASCAMCAT) y hasta fue presidente de la Junta de Acción Comunal de una vereda en el corregimiento de La Gabarra, en Tibú.
Lea también: 
Las autoridades lo procesan, por otro lado, por supuestamente conseguir material bélico para alias 
, uno de los principales objetivos de las autoridades en Norte de Santander, pues es el máximo jefe del frente 33 de las disidencias de las Farc. El material de prueba de la Policía vincula a alias 
 con reuniones en Venezuela.
Para conocer más sobre justicia, seguridad y derechos humanos, 
 de 
